Ви́льнюс (лит. Vilnius [ˈvʲɪlʲnʲʊs]о файле, до 1918 года — Ви́льна[5] (бел. Вільня), в 1919—1939 годах — Ви́льно (пол. Wilno) — столица и крупнейший город Литвы. Административный центр Вильнюсского уезда, Вильнюсского городского самоуправления и Вильнюсского районного самоуправления, в состав которого не входит.
Расположен на крайнем юго-востоке Литвы, при впадении реки Вильни (отсюда, предположительно, название города) в реку Нярис; в 34 км от границы с Беларусью. Главный политический, экономический и культурный центр Литвы. Вильнюс производит до трети ВВП страны (весь Вильнюсский уезд производил 38 % ВВП Литвы)[6].
Постоянное население города на начало 2023 года — 581 475 человек[2], или около 22 % населения страны; это второй крупнейший город в Прибалтике после Риги. Этнический состав населения, согласно переписи 2021 года: литовцы — 67,1 %, поляки — 15,4 %, русские — 9,7 %, белорусы — 2,7 %, украинцы — 0,8 %, другие — 1 %, нет данных — 3,3 %[3].
Впервые упоминается в 1323 году как столица великого князя Литовского Гедимина. На протяжении веков — главный город Великого княжества Литовского (ВКЛ), а с 1569 года — и один из крупнейших городов Речи Посполитой.
После третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году вошёл в состав России, где до 1918 года носил название Вильна. С 1922 по 1939 год под названием Вильно входил в состав Польши. С 1939 года стал столицей Литовской Республики (впоследствии Литовской ССР) под названием Вильнюс.
В городе есть остатки средневековых построек, церкви в стилях барокко и классицизма. Во время Второй мировой войны Вильнюс был частично разрушен. Его исторический центр внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
69 % площади города занято зелёными насаждениями[7] (19-е место в рейтинге самых зелёных городов планеты (2023)[8]).Этимология

Вильна, гравюра XVII века
В силу своего многонационального и многокультурного характера город известен под различными названиями. В литовском языке исторически и в современности город называется Вильнюс (лит. Vilnius).

Относительно происхождения названия города существуют разные мнения. Абсолютное большинство историков и языковедов считают, что более древняя форма наименования города (Vilnia) и его западнорусский эквивалент (Вильна) происходят от названия речки Вильни, левого притока Вилии (Neris, в письменных источниках XIII—XIV вв. — Nerge, Велья), название которого связывают с аукштайтским vilnis «волна»[9].

Другая версия исходит из того, что первичным является гидроним Вилия, который, по одной из версий, происходит от славянского «велья», что значит «большая»[10], хоть само толкование этимологии реки не столь однозначное и частью исследователей выводится из литовского vėlė («души умерших») или velnias (велняс — «чёрт», «дьявол»)[11][12], что свидетельствовало бы о сакральном значении реки у языческого балтского населения археологической культуры восточнолитовских курганов.

В древнейших письменных источниках на латинском и западнорусском языках до конца XVI века господствуют формы Вильня[13][14], Вильна, Wilna, Vilna (в письмах Гедимина 1323 года in civitate nostra regia Vilna) и т. п. (в латыни все названия городов женского рода). В памятниках письменности с конца XVI века употребляются формы Wilno, Vilno, ווילנע (Вилнэ). Около того же времени в памятниках литовской письменности (в постилле Даукши, изданиях уроженца города, первопечатника Йокубаса Моркунаса, в «Грамматике» Клейна[15]) записывается литовское название города: Vilnius.

Со второй половины XIX века, в особенности после подавления М. Н. Муравьёвым польского восстания 1863 года, написанию придавалось особенное значение: форма Вильна (сохранялась до 1918 года) считалась русской, а в написании Вильно (господствовала в 1919—1939 годы) усматривалось утверждение «польского» характера города.

Физико-географическая характеристика

Река Нярис
Вильнюс расположен на юго-востоке Литвы, в приблизительно 35 километрах от границы с Беларусью, при слиянии рек Нярис (в Беларуси называется Вилия) и Вильня.

Площадь города — 401 км²[16], 20,2 % общей площади застроено, а зелёные массивы занимают 43,9 % территории.

Вильнюс расположен на территории этнографического региона Дзукия.

По расчётам французского Национального института географии, проведённым в 1989 году, в 26 километрах к северу от Вильнюса, в деревне Пурнушкес находится географический центр Европы. Вскоре после этого на пересечении двух линий, связывающих Гибралтар с Уралом и норвежский мыс Нордкап с греческим островом Крит, был установлен памятный знак. Однако в 2004 году французские исследователи уточнили свои измерения, и определили, что географический центр находится немного юго-восточнее, на лесной дороге.