Die Tochter eines Lehrers erlernte im Baugeschäft ihres Großvaters das Handwerk des Zimmerers, wo sie auch Um- und Neubauten projektierte. Später arbeitete sie in Berlin, Dortmund und Bochum in verschiedenen Architekturbüros. 1902 gelang es ihr, obwohl Frauen zu dieser Zeit in Preußen keinen Zugang zu Hochschulen hatten, ausnahmsweise eine Zulassung für die Technische Hochschule Hannover zu bekommen. Dazu hatte sie ihr Gesuch mit E. Winkelmann unterzeichnet. Ihr Studium, in dem sie offiziell nur als „Hospitantin“ bzw. Gasthörerin galt[1], und ihren Lebensunterhalt finanzierte sie durch Arbeit in einem Zeichenbüro. 1906 konnte sie als Hospitantin nicht die abschließende Diplom-Prüfung ablegen.

Winkelmann ging daraufhin nach Berlin, wo sie zunächst ein Jahr in einer Baukanzlei arbeitete. 1907 eröffnete sie als erste selbstständige Architektin Deutschlands ihr eigenes Büro. Im gleichen Jahr errang sie den 1. Preis in einem Architekturwettbewerb für ein Theatergebäude mit Festsaal an der Berliner Blumenstraße. Nach dem Bau des Theaters, der 1908 begonnen wurde, folgten Aufträge vermögender Bauherren für Villen und Landhäuser in Berlin, Babelsberg und Schleswig. Nach ihren Plänen wurde von 1909 bis 1910 in Berlin-Westend (damals noch ein Stadtteil der selbständigen Stadt Charlottenburg) ein großes städtisches Mietshaus, das Leistikowhaus errichtet.[2]

Von 1910 bis 1912 führte sie zahlreiche Projekte auf ländlichen Herrensitzen in der Provinz Pommern aus, unter anderem in Wundichow im Kreis Stolp und in Karwitz im Kreis Dramburg. In Wieck bei Gützkow wurde sie von der Familie von Lepel mit dem Umbau ihres Herrenhauses beauftragt, wofür ihr nach Fertigstellung 1912 in der Zeitschrift Bauwelt Anerkennung gezollt wurde. In Klein Kiesow errichtete sie ein zwölfachsiges Gutshaus. Beim Wasserschloss Mellenthin baute sie 1912 die vorhandenen Pferde- und Rinderställe zu Wohn- und Wirtschaftsgebäuden im zeitgenössischen Stil um. Um 1906 entstand in Alt Necheln bei Brüel das Gutshaus für die Familie Booth.

1913 entwarf Emilie Winkelmann im Auftrag der Genossenschaft für Frauenheimstätten in Neu-Babelsberg-Nowawes das „Haus in der Sonne“ (heute Hermann-Maaß-Straße 18/20 in Babelsberg). Das Gebäude war gedacht für alleinstehende berufstätige Frauen, die in Rente gingen, aber weiterhin unabhängig leben wollten. 1914 entstanden für sie 14 moderne Wohnungen mit 1 bis 3 Zimmern, einer schmalen Küche, Toilette, beheizbarer Loggia, teilweise eigenem Bad und Zentralheizung. Durch den Ersten Weltkrieg wurde die weitere Bebauung des Areals unterbrochen und erst 1928 durch den Architekten Friedrich Lüngen weitergeführt.[3]

Zu Emilie Winkelmanns bedeutendsten Bauten zählt das 1914–1915, also schon im Ersten Weltkrieg, errichtete „Viktoria-Studienhaus“. An der heutigen Otto-Suhr-Allee in Berlin-Charlottenburg gelegen, zitiert sein Äußeres die Architektur des ausgehenden 18. Jahrhunderts. Heute trägt es den Namen Ottilie-von-Hansemann-Haus und steht unter Denkmalschutz. Entstanden unter dem Protektorat der Kaiserin Auguste Viktoria, basierte das Konzept auf den Reformideen der Frauenbewegung. Die Verbindung zwischen gemeinsamen Lernen und Wohnen war damals, bei einem Projekt der Mädchen- und Frauenbildung, europaweit einzigartig.[4][5]